di essere valorizzato e l'insegnante è quello che fa venire fuori tutto questo
se non lo fa venire fuori, se quell'io non riesce a venire fuori
allora vengono fuori modelli sbagliati perché ciascun ragazzo e ragazza ha
questo problema ma perché un bambino appena nato strilla, strilla perché fa
capire ora ci sono anch'io eccomi qua sono arrivato sto in casa pure io non
siete più in due in questa casa ci sono io e il problema dei primi anni della
vita di un bambino di una bambina è quello di far capire agli altri che c'è
che è una nuova identità che si sta formando che è un essere umano come
quelli che sono arrivati prima. Se questo essere umano non viene messo come
dire pensate che fosse una pianta nel vaso giusto va a cercare un'identità da
un'altra parte e il modello che lo colpisce di più diventa quello sul quale
ritrova se stesso. La mafia, l'andrangheta, la camorra che pure sono così
diverse tra di loro riescono ad esercitare l'attrazione sul vuoto se c'è
se è stato lasciato il vuoto. Io tempo fa vedevo un film, ora stavo cercando il
titolo, i film sono una delle cose che aiutano di più a capire il mondo, era una storia
di un ragazzino nel Bronx, Bronx è uno dei quartieri di New York nel quale sono
cresciuti tanti italiani immigrati, tanti napoletani sono diventati americani nel
Bronx ed era il classico ragazzino che in casa non ce lo fidava a nessuno, a
scuola era uno dei tanti, a un certo momento incontra Deniro, Deniro è il
classico italiano che parla di Fiosi e naturalmente gli mette la mano sulla
spalla, gli dice quanto sembravo, tu mi puoi servire, tu ci puoi dare una mano e
allora gli danno qualche dollaro, lo mettono lì a fare la guardia a un
quartiere come se fosse a Scampia e lui si sente importante, c'ha questi soldi in
tasca, poco alla volta cresce, nel giro di 10 anni morirà ammazzato, morire
ammazzato non è un onore, morire ammazzato è una vita che hai buttato lì alla tua e
chissà quanti ne hai fatti ammazzare perché tu hai fatto parte di quella
compagnia, allora vedete io posso, io posso combatterli oggi questi e vi
assicuro che questa parte la facciamo, vi assicuro che questa parte la facciamo, non
debbono avere tregua a questi, non debbono avere, Napoli è vostra fino all'ultimo
metro quadrato, non esiste la sovranità della camorra e se lo devono appassare nella testa
noi notte dopo notte non noi, gli uomini e le donne prate che lavorano nei carabinieri,
sia nella guardia di finanza, entriamo nei loro santuari, abbiamo ricominciato a
fare e facciamo saltare le ucchette e arrestiamo quelli che fanno da palo e li
portiamo dentro e li portiamo via i beni, Bassolino ha ragione, la camorra oggi si
arricchisce con la droga alla faccia della città, non distribuisce alla città
la ricchezza, la invosca all'espero e chissà dove diamo lo finisce, questi soldi
li dobbiamo portare via, se si ruba al mondo per arricchire quella ricchezza
non appartiene al ladro, va restituita agli altri e la guardia di finanza per prima che ha la specialità di farlo
lavorerà per riportare via questi quattrini, hanno da ritrovarsi poveri in vecchiaia se hanno
vissuto rubando al prossimo e i beni verranno sequestrati e i beni verranno restituiti alla
ma quella è una pianta che dobbiamo seccare e per farla seccare bisogna che non li facciate
incantare voi da quella sirena, non deve capitare a nessuno di voi di ritenere che il richiamo
della camorra è il richiamo che vi dà quella personalità che non avete, è una personalità
sbagliata ma voi dovete essere messi in condizioni di capire che il vostro sviluppo è da un'altra
parte, che il vostro io non si può identificare con quello, che per essere importanti non dovete
avere in tasca 100 euro che vengono dalla droga ma dovete fare qualcosa che è bello che vi piace
che vi convince, che vi dà veramente soddisfazione, che vi fa rispettare dalle persone per bene e non
dalle persone per male ma naturalmente questo dipende dagli altri, se voi veniste lasciati
soli quella sirena potrebbe essere più forte di altri, di qua l'importanza straordinaria della
scuola, l'importanza straordinaria della scuola però mettetemi, lo dico agli insegnanti, ma qui
vedo che dal progetto, questo è stato capito, che non è soltanto valorizzare uno se sa prendere
nove a storia o a latino perché uno può essere bravissimo anche se non prende nove a storia o
a latino, questo bisogna rendersene conto, la personalità di un ragazzo o di una ragazza può
venire fuori in mille modi, può venire fuori attraverso l'attività sportiva, può venire fuori
in un coro, può venire fuori in un ballo, può venire fuori attraverso la musica perché insomma è
inutile che poi gli andiamo a raccontare, io di questo sono convinto che l'espressività migliore
della personalità di ciascuno di noi è probabilmente nella musica e nella scena e nella capacità di
tirar fuori se stesso, ma come fa uno a tirar fuori se stesso dicendo le capitali d'Europa,
anche se ne salta una alla fin fine, non è questo il vero problema, l'esa tutte, ha una personalità
straordinaria e secchione e se l'hai imparate tutte e poi magari se ne scorda il giorno dopo,
ma se tu lo metti o la metti in scena, se lo fai dansare, se fai venire fuori questa capacità di
esprimere sentimenti, di esprimere umanità, di esprimere un rapporto con gli altri e allora
la combatte la maschia, noi stamattina avevamo questi bambini che riprendevano la canzone chiave
di Scugnizzi, Napoli, la città di Puccinello è buona e bella e io vedevo queste bambine che venivano
fuori con una loro identità così piena di passione che il primo camorrista che gli passa
accanto lo schivano immediatamente, si rifiutano perché emotivamente a quel punto lo rifiuta,
questo è lo sforzo che dobbiamo fare tutto insieme e allora per questo io sono convinto
che avrete motivo tutti di avere fiducia nel lavoro delle forze dell'ordine, che è un lavoro fatto
di impegno, che è un lavoro fatto di rischio, che è un lavoro fatto di fatica, se non li vedete
abbastanza di giorno faremo in modo che li vedrete di più di giorno, ma sappiate che
buona parte del loro lavoro si svolge la notte in realtà, e la notte ne devono riconquistare
di parti di Napoli e della sua provincia, ma non ci affidiamo interamente a loro, contiamo su di
loro, ma dobbiamo contare soprattutto su noi stessi, ecco il vero successo è riconquistare
la Napoli della fiducia, la Napoli che non si rassegna, la Napoli che non scrive libri
su se stessa come una storia che non cambia mai, ma come una storia che nel futuro cambia,
e la canzone napoletana torni ad essere la canzone della Napoli che siete voi, e non della Napoli
che volete negare, la canzone napoletana secondo me è una delle cose più belle del mondo,
io vi dico, vi sembrerà ridicolo, ma quando noi italiani siamo all'estero e per farci contenti
ogni volta, ma dico ogni volta ci fanno sole vivo, sole vivo è bello sempre, riesce a rimanere bello
anche se ce lo solviamo ogni volta che ci troviamo al destro, è parte di una civiltà autentica questa
ed è una ragione di tristezza, ecco accorgersi che possa essere la camorra che si approprii anche
di questo, vi dovete riappropriare interamente della vostra città, della vostra storia, del vostro
futuro, le corse degli ordini vi apriranno la strada, ma poi la strada la dovete fare voi,
recuperare la propria personalità e esserci, esserci per farci valere.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org